# GTM.md — Growth Marketing & Viral Playbook cho EdgeBook

> Mục tiêu: thu hút user cho `@edgebook_bot` với ngân sách ~0đ, tận dụng lợi thế Telegram-native.
> Cập nhật: 2026-06-10. Bổ trợ cho PLAN.md §6 (Go-to-Market).

---

## 1. Khung tổng thể: phễu AARRR + North Star

| Giai đoạn | Định nghĩa với EdgeBook | Metric |
|---|---|---|
| **Acquisition** | User bấm Start bot lần đầu | new users/tuần |
| **Activation** | Forward/Save research đầu tiên trong 24h | % activation (mục tiêu >40%) |
| **Retention** | Còn save research ở tuần 2 | W2 retention (mục tiêu >25%) |
| **Referral** | Mời được bạn dùng bot | K-factor |
| **Revenue** | Nâng cấp Pro/Premium | conversion (mục tiêu 2-5%) |

**North Star Metric: số research items được save mỗi tuần** — đo trực tiếp giá trị cốt lõi (capture). User save càng nhiều → càng khó rời đi (switching cost) → digest càng hay → càng dễ share.

**K-factor** = (số lời mời gửi/user) × (% chấp nhận) × (% activation). Chuẩn ngành: >0.2 là khá, >0.5 là mạnh, >1.0 là tăng trưởng tự duy trì. Giai đoạn đầu nhắm **K ≥ 0.3**.

---

## 2. Viral loops — gắn vào sản phẩm (quan trọng nhất)

Nguyên tắc: **virality nội tại** (dùng sản phẩm tự nhiên kéo người mới) mạnh hơn referral thưởng. Dropbox đạt 35% signup từ referral nhưng nó hoạt động vì phần thưởng (dung lượng) chính là sản phẩm. Với EdgeBook, phần thưởng = ngày Pro.

### Loop 1 — Digest Share (ưu tiên cao nhất, build trước)
```
User nhận Daily Digest hay → bấm nút "Chia sẻ" → digest đăng vào group/bạn bè
→ cuối digest có dòng "📊 Tạo digest riêng của bạn: @edgebook_bot"
→ người đọc bấm → Start bot → nhận digest → lại share
```
- **Build:** inline button `Share Digest` (switch_inline_query) trên message digest + footer attribution tự động.
- Đây là growth loop tự nhiên nhất: digest vốn là content đáng share trong nhóm trading.

### Loop 2 — Referral program (`/invite`)
```
User gõ /invite → nhận deep link t.me/edgebook_bot?start=ref_<userId>
→ bạn bè Start qua link → CẢ HAI nhận thưởng
```
- **Thưởng 2 chiều** (mô hình Notcoin): người mời +7 ngày Pro/người được mời activation thành công; người mới +7 ngày Pro trial.
- Chỉ tính thưởng khi người mới **activation** (save research đầu tiên) — chống farm.
- **Build:** bảng `referrals`, xử lý `start` param, lệnh `/invite` + đếm số lời mời thành công.
- Milestone: mời 3 người = +1 tháng Pro; mời 10 = +1 tháng Premium.

### Loop 3 — Export/Report watermark
- PDF trade report, weekly report khi được share đều có footer "Generated by EdgeBook — t.me/edgebook_bot".
- **Build:** đã có sẵn PDF export, chỉ cần thêm footer link (1 dòng).

### Loop 4 — Leaderboard/Stats share (sau)
- `Trade Stats` đẹp → nút share ảnh stats card (win rate, PnL) → trader thích khoe → kéo người tò mò.
- Cần render ảnh (canvas) — để Phase sau.

> **Backlog growth features (giao Claude Code):** ① `/invite` + deep-link ref + thưởng Pro days, ② nút Share Digest + footer attribution, ③ watermark PDF, ④ stats card ảnh share được.

---

## 3. Seed vào nhóm Telegram VN — playbook chống spam

### Danh sách mục tiêu (nghiên cứu 2025-2026)
| Cộng đồng | Quy mô | Ghi chú |
|---|---|---|
| ONUS Community | 317k+ followers TG, 533k FB | Lớn nhất VN, retail |
| TRADE FUTURE VIETNAM (DH Chat) | lớn | Futures trader — đúng target |
| VIC Community | 10k+ | Trader + miner, có group chat |
| SaigonTradecoin | 20k+ FB | Cộng đồng lâu năm |
| Crypto Family Trading | lớn | Admin JP có ảnh hưởng |
| + 10-15 nhóm nhỏ hơn (Coin68, BeInCrypto VN, VOZ crypto threads...) | 1-10k | Dễ tiếp cận hơn |

### Quy trình 4 bước (value-first, KHÔNG spam link)
1. **Tuần 1-2 — Trở thành member thật:** join 10-15 nhóm bằng tài khoản cá nhân, trả lời câu hỏi, chia sẻ phân tích. KHÔNG nhắc bot.
2. **Tuần 3 — Share output, không share bot:** đăng digest/insight do EdgeBook tạo dưới dạng content hữu ích ("Tổng hợp sentiment BTC tuần này từ 15 nguồn mình theo dõi..."). Ai hỏi "làm sao tổng hợp được" → mới giới thiệu bot.
3. **Tuần 4 — Xin phép admin:** nhắn riêng admin nhóm, tặng Premium miễn phí vĩnh viễn cho admin + mod, xin 1 bài giới thiệu chính thức. Admin endorse > 100 bài tự đăng.
4. **Liên tục:** mỗi tuần đăng 1 digest/weekly report chất lượng vào nhóm đã cho phép, kèm deep link.

> ⚠️ Spam link bot vào nhóm = bị kick + cháy uy tín cộng đồng nhỏ. VN crypto community rất nhỏ, tiếng xấu lan nhanh.

---

## 4. Content trên social — "build in public" + giá trị

### Twitter/X (kênh chính cho crypto VN)
- **Trụ cột nội dung (3 loại, tỉ lệ 4:3:1/tuần):**
  1. **Giá trị:** thread tổng hợp research/sentiment thị trường do chính EdgeBook generate — "Tuần này mình lưu 47 bài research, AI tóm tắt: ..." (chính là demo sản phẩm).
  2. **Build in public:** "Mình đang build bot quản lý research cho trader, tuần này thêm tính năng X" — indie hacker angle, người VN rất ủng hộ sản phẩm Việt.
  3. **Bán nhẹ:** screenshot digest/trade stats + link bot.
- Bio + pinned tweet luôn có link bot.
- Reply có giá trị dưới tweet của KOL crypto VN (ThuanCapital, các trader có follow lớn) — mượn audience.

### Facebook Groups (retail VN vẫn đông ở FB)
- ONUS Community FB (533k), SaigonTradecoin FB (20k+): đăng bài dạng "workflow quản lý research của mình" kèm ảnh, không kèm link trừ khi nhóm cho phép.

### TikTok/Shorts (thử nghiệm, sau)
- Video 30s: "Forward 1 tin vào bot này và nó tự tag, chấm sentiment, tóm tắt mỗi sáng" — demo trực quan dễ viral hơn text.

### Tần suất tối thiểu bền vững (solo dev)
- X: 3-4 post/tuần (content tái chế từ chính digest bot tạo ra — gần như 0 công sức thêm).
- FB group: 1 bài/tuần. Telegram nhóm đã seed: 1 digest/tuần.

---

## 5. KOL & Partnership

- **Tier nhỏ trước (1k-10k follow):** 10-20 micro-KOL trader VN. Tặng Premium trọn đời + offer affiliate (30% doanh thu từ ref của họ qua LemonSqueezy affiliate). Micro-KOL có engagement thật, dễ deal, miễn phí.
- **Admin nhóm tín hiệu:** bot giải đúng pain của họ (member forward tin loạn xạ) — pitch "bot giúp member nhóm anh lưu + tổng hợp tin, nhóm anh được credit trong digest".
- **Cross-promo:** đổi shoutout với các bot/tool VN khác cùng audience (bot tracking ví, bot tín hiệu).

---

## 6. Đo lường — dashboard tối thiểu

Cần biết user đến từ đâu và có activate không:
- **UTM qua deep link:** `?start=src_onus`, `?start=src_x`, `?start=ref_<id>` — lưu `acquisitionSource` vào bảng `users` lúc /start.
- Lệnh admin `/growth`: new users 7d theo source, % activation, % W2 retention, số lời mời thành công, K-factor.
- Xem lại hàng tuần, bỏ kênh không ra số sau 4 tuần, dồn lực kênh hiệu quả.

---

## 7. Kế hoạch 30 ngày đầu

| Tuần | Việc | Kết quả kỳ vọng |
|---|---|---|
| **1** | Build: deep-link source tracking + `/invite` referral + Share Digest button + watermark PDF. Join 10-15 nhóm TG. | Hạ tầng growth xong |
| **2** | Tham gia nhóm (value-first). Lập acc X, 3 post đầu (build in public + 1 thread giá trị). | Có mặt trên 2 kênh |
| **3** | Share digest output vào 2-3 nhóm thân thiện. Nhắn 5 admin nhóm + 5 micro-KOL tặng Premium. | 1-2 admin endorse |
| **4** | Bài giới thiệu chính thức ở nhóm đã được phép. Đo `/growth`, tính K-factor lần đầu. | 100-300 user đầu, biết kênh nào chạy |

**Mục tiêu 3 tháng:** 1.000 user, activation >40%, K ≥ 0.3, 10-20 trả phí đầu tiên.

---

## 8. Nguyên tắc

1. **Sản phẩm tự marketing:** mọi output (digest, report, PDF) đều phải share được + có attribution.
2. **Value trước, link sau:** trong cộng đồng, cho đi 10 lần trước khi xin 1 lần.
3. **Một kênh làm tốt > năm kênh làm dở:** thứ tự ưu tiên Telegram groups → X → FB → TikTok.
4. **Đo mọi nguồn:** không có source tracking thì mọi nỗ lực là đoán mò.
5. **Free tier là công cụ marketing**, không phải doanh thu — đừng siết quá chặt giai đoạn đầu.
